---
title: МАТЕМАТИЧНЕ МОДЕЛЮВАННЯ СИСТЕМ І ПРОЦЕСІВ
publishDate: 2020-03-04 00:00:00
img: /content/images/matematika.jpg
img_alt: Pearls of silky soft white cotton, bubble up under vibrant lighting
description: |
  We developed a virtual showcase for the softest bedding imaginable.
tags:
  - Павленко П. М., 
  - Філоненко С. Ф.,
  - Чередніков О. М.,
  - Трейтяк В. В.
---

## Математичне моделювання
Під математичним моделюванням розуміють
процес установлення відповідності математичного об’єкта (ма
тематичної моделі) до реального названого та дослідження цієї
моделі, що дозволяє отримувати характеристики розглянутого
об’єкта.

Вид математичної моделі залежить як від природи
об’єкта, так і від завдань із його дослідження, необхідної ймовірно
сті і точності вирішення цього завдань. Будь-яка математична мо
дель описує реальний об’єкт, але з певним наближенням.

Математичне моделювання з дослідження характеристик проце-
су функціонування систем поділяють на аналітичне, числове, ста
тистичне, імітаційне та комбіноване.

Для аналітичного моделювання характерним є те, що процеси
функціонування елементів системи подаються у вигляді функціо
нальних співвідношень або за принципом логіки.

числовий метод дозволяє досліджу
вати ширший діапазон класу систем, проте отримані при цьому
розв’язки мають індивідуальний характер.

Під час імітаційного моделювання алгоритм, що реалізує мо
дель, відтворює процес функціонування системи в часі.

Комбіноване (аналітико-імітаційне) моделювання при аналізі
та синтезі систем дозволяє об’єднати переваги аналітичного та
імітаційного моделювання.

## Технічна система
Одним із сучасних принципів наукової та проектної діяльності
розробника є творче ставлення до об’єктів дослідження і проекту
вання і відповідних їм виробничих процесів. Надалі сукупність
об’єктів, систем, приладів та процесів їх розроблення, виготовлення
та експлуатації називатимемо узагальненим терміном «технічна сис
тема».

Для того щоб визначити об’єкт як систему, треба мати:
– об’єкт, що складається з множини елементів та їх властивос
тей, які можна розглядати як єдине ціле завдяки зв’язкам між ними
та їх властивостями;

– дослідника, який виконує цілеспрямовану дію (роботу);

– завдання, з погляду розв’язання якого об’єкт виділяється до
слідником як система;

– мову, якою дослідник може описати об’єкт, властивості його
елементів та зв’язки.

Прикладами систем є:
1) сонячна система;
2) обчислювальний центр;
3) промислове підприємство;
4) система лінійних рівнянь;
5) інформаційно-вимірювальний пристрій;
6) операційна система комп’ютера;
7) система управління підприємством.

## Класифікація математичних моделей

Математичні моделі можна згрупувати за допомогою трьох основних критеріїв:
1) поведінки моделей у часі;
2) виду вхідної інформації, параметрів і виразів, які складають математичну модель;
3) типу математичного апарату.

Критерій 1. Математичні моделі бувають:

− динамічними (час відіграє роль незалежної змінної і поведінка
системи змінюється в часі);

− статичними (поведінка системи не залежить від часу);

− квазістатичними (поведінка системи змінюється від одного
статичного стану до іншого залежно від зовнішнього впливу).

Критерій 2. Якщо елементи математичної моделі встановлені
досить точно, і поведінку системи можна визначити, то математична модель детермінована, у противному випадку – стохастична.
Якщо інформація й параметри є безперервними величинами, а математичні зв’язки постійними, то математична модель безперервна,
в протилежному випадку – дискретна.

Критерій 3. Математичні моделі можуть мати лінійні й неліній-
ні складові та розглядатись, залежно від математичної проблеми, як такі типи:

− рівняння (алгебричні, диференціальні тощо);

− апроксимаційні задачі (інтерполяції, екстраполяції, числового
інтегрування та диференціювання);

− задачі оптимізації;

− стохастичні задачі.
